---
created: 2022-05-24T20:11
author: human
citekey: sukaSaiBumpaiDemokurashi2006
title: 再分配とデモクラシーの政治経済学
authors: 晃一 須賀, 昌澄 若田部, 史郎 薮下
year: 2006
abstract: 
open in Zotero: zotero://select/items/@sukaSaiBumpaiDemokurashi2006
---
APA:
晃一 須賀, 昌澄 若田部, 史郎 薮下. (2006). 再分配とデモクラシーの政治経済学. . .
MLA:
晃一 須賀, 昌澄 若田部, 史郎 薮下. 再分配とデモクラシーの政治経済学. . 2006.

---

Created on: [[20220524]]
Who's involved: 
About what: 

---

## 概要

デモクラシーという政治体制によって、国民が望ましいと思う再分配が達成され、不平等が解消されるのか。政治学・経済学の最新の知見を用いて、理論的な解明を試みる。

## 目次

第I部

展望と歴史

第１章

制度・経済発展・分配の政治経済学的アプローチ

第２章

経済学は再分配とデモクラシーをどう論じてきたか：歴史的展望

第II部

社会契約と国家

第３章

秩序形成の原理としての社会契約

第４章

自然状態と私的所有権システムの生成

第III部

再分配の理論

第５章

Ｊ・Ｅ・ローマーの政治経済哲学：不偏性・優先性・連帯性

第６章

分配的主義の経済哲学：厚生主義から非厚生主義へ

第７章

分配的主義の政治哲学

第８章

資源制約の下での世代間倫理

第ＩＶ部

再分配とデモクラシー

第９章

平等は望めるか、デモクラシーは平等を実現できるか


---

> [[新古典派経済]]成長理論においては,長期的には労働者1人当たり生産性が定常的な水準に収束することになり、またすべての経済が同じ生産技術を利用できるならば,それらは同じ定常状態に収束することになる.しかし現実の経済では,長期的にも1人当たり生産性は成長を続けており,また先進国と途上国の生産性格差は必ずしも縮小していない。ポール・ローマー(Romer,1986)らの内生的成長理論では,こうした生産性の上昇や南北間での格差がどのように生まれているかを説明するために,内生的に生み出される生産技術の革新や様々な政治経済制度が経済成長に与える影響を分析してきた.
> 
> 新古典派経済学で前提条件となっている円滑な市場経済が機能するためには,==所有権==および取引ルールが明確に確立されかつ遵守されていなければならない.しかし[[途上国]]や旧社会主義国では、こうした制度が確立していないことが多く、効率的な資源配分が実現されていない。こうした制度が実現されているかどうかは,法制度や官僚制度また政治制度に依存することになる.^[Manifestation of [[Allocation Dependence 配分依存]] in the lack of governance efficiency or prevalence of corruption in developing countries -- During the period of transition, traditional (self-dependent) routes to access resources becomes less and less available, while the "developed" model of resource allocation requires highly functional infrastructure that are yet to be fully developed. ]

\- P.5 

> また経済発展の過程ですべての地域また部門が同じように成長するわけではなく,一部の地域や部門が急速に成長するのに対して衰退する地域や部門が存在する。そのことによって地域間格差や部門間格差が生じ,所得分配の不平等も拡大することになる。この観点から経済成長に対する批判がなされることがある。すなわち,経済発展とともに富める者はより豊かになるのに対して,発展から取り残された人々はますます貧困状況に陥ると主張するのである.^[logical inevitability of technology-induced inequality]

\- p.7 

> ダール(Dahl,1998)によれば,2世紀前の政治学者の共通認識では、==[[デモクラシー]]は貧困をもたらすものであり,経済的繁栄は貴族政治や独裁専制政治がもたらすとされていた。==すなわち,民主主義的な社会では所得分配が平等になってしまい,経済全体での貯蓄率が下がってしまうとするのである。当時の経済状況においては,平均的な所得水準以下の人々は貯蓄を行う余裕がなく、一部の富裕な人々しか貯蓄を行うことができなかったと考えることができる。したがって所得分配を不平等にすることによって経済全体の貯蓄率が高まり、経済成長を進めるということである.

\- p.12 

> [[所有権]]は経済が効率的な資源配分をもたらし経済発展を遂げる上で不可欠な条件である.個人や企業は効用や利潤を高めようとするインセンティブを持つが、私的所有権が確立した資本主義経済においては,彼らは自らの決定に基づいて自由に取引を行うことができるため,彼らのインセンティブが制限されることはない.しかし所有権が確立していない場合には,個人や企業は自らが生み出した便益を専有できなくなるため,私的便益と社会的便益が乖離することになる。その結果効率的な消費や生産を行おうというインセンティブが損なわれることになる。所有権には私有の他にも共有などの形態があるが、共有者の数が多くなればそれだけ,各個人のインセンティブが弱まることになる。このように所有権の形態や制度の確立は,個人や企業へのインセンティブに大きな影響を与えることによって,経済効率や経済業績を左右することになる.

\- p.13

> 人々は、働くかわりに大学などへ進学し教育を受けることによって得た知識や技術によって,生産性が高まり、その結果より高い所得を得ることが可能になる。しかしその教育を受ける期間働かないことによって失う所得と,教育のための直接的な支出との合計が,教育投資のための費用となる。すなわち,こうした教育投資が人的資本を蓄積することによって,労働の生産性を高めるのである。
> 
> もう1つの教育に対する見方は,スペンス(Spence,1974)などのシグナリング機能または==審査機能==を重視するものである。情報が非対称である労働市場においては,企業は個々の労働者の能力や適性を完全には識別することができない.そのため、労働者を適材適所に配置することができない不完全情報下の市場においては,教育は個々の労働者の能力や適性を識別するための手段を提供することになる^[consistent with the idea that education systems labels people on its factory line to distribute manpower to their right slots].たとえば,生産性の高い人は高等教育を受けることによって,その能力を雇用者に示すことができるようになる。すなわち教育には,労働者の生産性を高めるというだけでなく,人々の能力を識別することによって,労働者の能力や適性に関する情報を社会や市場に提供する役割もある。その結果,適材適所の雇用や人事が可能になるため,たとえ個々の労働者の生産性を高めることができないとしても、経済全体としては生産性が上昇することになる。教育の持つ審査機能によっても,人的資本への投資機能と同様に,教育水準が高い人ほど,所得が高くなる傾向がある.11)
> 
> いずれの見方でも,このように人々の得る所得は,彼らの受けた教育水準に影響を受けることになり,各労働者の受け取る所得は彼らの教育機会に大きく依存することになる。能力による所得格差がある程度認められるとしても,公平な所得分配をもたらすためには教育機会の平等が保証されなければならないだろう.12)奨学金制度や教育ローン市場が不完備であったり不完全である現実では,子どもの教育機会は親の所得水準などに大きく依存している。その結果,教育を通じて不平等が拡大する可能性が示唆されるのである.

\- p.14

> は「1つの経済的原因が非経済的厚生に対して及ぼす影響の仕方が経済的厚生に及ぼす影響を相殺するようなものであるかも知れぬ」と表現し,端的な例として経済的満足の追求に集中するようになる国民の、倫理的質の面での後退現象について,様々な例を列挙している。「ドイツ国民の注意は仕事をすることを覚えようという考えに集中され,そのために往時のように人物たることを学ぼうと努めなくなった」というわけである.
> 
> また、資本と労働との間の疎外的関係についても,ピグーは言及している。==両者の対抗関係の根源は「賃金率に関する不満」というような経済的厚生上の問題に還元できるものではなく､「自由と責任とを労働者から奪い去り、彼らをば他人の便宜に応じてあるいは使用しあるいは捨て去るところの道具にすぎぬもの」と位置付けられる労働者の「一般的地位」そのものに関する不満からも来ている==と、論じており,こうした問題を非経済的厚生上の問題と位置付けている.その上で,==「労働者に彼ら自身の生活を支配する能力をいっそう強めるようにするために,たとえば労働者委員会を通じ使用者と協力して規律と職場の組織とに関する問題を監督すること,あるいは民主的な選挙による議会をして国有産業の責任を直接に負わしめること••••••などは,たとえ経済的厚生を変化せしめず,または実際にこれを毀損することとなっても、全体としての厚生を増大せしめるであろう」==とも論じているのである。10)
> 
> 以上のようなピグーの認識は,厚生主義の政策的含意を考える上で,重要な示唆を与えてくれる.実際,人々がその人生を通じて彼の厚生を高めるのは,経済的な消費活動によって享受する満足だけではない。人々は、良き家族関係,友人関係,隣人関係の存在によってしばしば自らの人生に幸福を感ずることに見られるように、他者との良き社会関係・コミュニケーションを形成すること

\- P.126 A. C. Pigou 


### [[Nozick, Robert]] と[[Locke, John]] 主義的の自己所有権

> 厚生主義と正反対の立場に立つ分配的正義論がロバート・ノージック(Nozick,1974)の議論である。ノージックは、個人がある資源を保有する際に、獲得と移転の正義の原理を満たす限りにのみ、その個人はその保有に対して権原があると定め,分配が公正であるのはすべての個人が彼の保有物に対して権原がある時だけであると定めた.「獲得の正義」は,天然資源・生産物・サービス等からなる外的資源(externalresources)の専有の権原を規定する.すなわち,ある個人が外的資源の一部を専有する権原を有するのは、その資源が誰の所有物でもなく,かつ,彼がそれを専有することによって,それが誰によっても所有されていなかった時の社会状態と比較して,誰もその効用を下げることがない時である,と定められる。他方,「移転の正義」は,ある保有物をその権原を有する他の人からの自発的な贈与によって得る場合に,その保有物への権原を認める.他方,それが拳銃強盗によって他者から収奪したものである場合には権原は認められない。このように,「移転の正義」によって,市場における自発的交換が許容されるのに対して,「獲得の正義」は,外的世界が無所有の初期状態と比較して,パレート弱改善(=「誰もその効用を下げることがない」)でありさえすれば,いかなる資源の専有に対しても権原を認めるから,結局,十分に整備された私的所有制度を前提とした市場の競争的資源配分は何であれ,正義の基準を満たすことを意味する.
> 
> このように、ノージックの議論は,帰結としての配分状態に対しては何らの制約を課そうとはせず,もっぱら,その配分に至るプロセスが専有と移転に関する正義の基準を満たすか否かに関心を向ける。それゆえに,ノージックの議論は非帰結主義的手続き的正義論の1つに数え挙げられる。ノージックの上述の正義論は,自己所有権の不可侵性を前提にした議論と位置付けられている.自己所有権とは、その思想的源泉はジョン・ロックにさかのぼるものであり、すべての個人は自分の身体の所有者であり、他者を傷つけることがない限り, 自分自身の利益のためにいかようにも己の身体を利用することができるというものである。ノージックの観点から自己所有権を解釈すれば,それは,無所有の外的資源に、他者の効用を下げることなく,己の労働を投入することによって得られる産出物は己の身体と不可分であるがゆえに専有権を持つのであり,その産出物への処分権を否定することは己の身体への自由権を否定することになるという含意を持つ。それゆえに,政府による何らかの所得再配分政策は、個人の己の身体の処分権を否定するものであるがゆえに受け入れがたいとされる。それゆえにまた,そのような所得再配分政策を正当化するような基準は,正義の基準たり得ないということになる.
> 
> 自己所有権に基づいて外的資源の専有を正当化するノージックの議論はジョン・ロックの伝統に連なるものであるが,ロック自身のそれに比して、専有権により強い権限を与えている。ロック自身は自己所有権に基づく外的資源の専有に対してかなり強い制約を満たす限りで許容していたからである。すなわち,ある個人が外的資源の一部を専有する権原を有するのは、その資源が誰の所有物でもなく,かつ,彼がそれを専有することによっても他者が利用することのできる十分に豊富な資源が残されている場合にのみである,と定められる。これを「ロックの但し書き」という。「ロックの但し書き」は,人々に手つかずで開かれている外的資源が稀少であるような社会的文脈においては,自己所有権に基づく専有が無条件に許容されるとは限らないことを意味する。それゆえに,ロックの基準に基づくならば,ノージックの基準とは異なり,自己所有権を前提したとしても,きわめて不均等な所得分配が正当化されるという命題が導出される必然性は存在しない.

#### 獲得の正義：
ある個人が外的資源の一部を専有する権原を有するのは、
１.　その資源が誰の所有物でもなく,かつ,
２．彼がそれを専有することによって,それが誰によっても所有されていなかった時の社会状態と比較して,誰もその効用を下げることがない時である

#### 移転の正義：
ある保有物を
１．その権原を有する他の人からの
２．自発的な贈与によって得る場合に
,その保有物への権原を認める

#### 自己所有権：
1. すべての個人は自分の身体の所有者であり、
2. 他者を傷つけることがない限り, 自分自身の利益のためにいかようにも己の身体を利用することができるというものである

##### Nozickの 観点
3. 無所有の外的資源に、他者の効用を下げることなく,己の労働を投入することによって得られる産出物は己の身体と不可分であるがゆえに専有権を持つのであり,
4. その産出物への処分権を否定することは己の身体への自由権を否定することになるという含意を持つ

##### Lockeの観点
ある個人が外的資源の一部を専有する権原を有するのは、
1. その資源が誰の所有物でもなく,かつ,
2. 彼がそれを専有することによっても他者が利用することのできる==十分に豊富な資源が残されている場合にのみ==である

[[Roemer, John E.]]

> こうした批判は,ジョン・E・ローマー(Roemer,1982)などのアナリティカル・マルクス学派が展開する「搾取と階級の一般理論｣14)に基づいて導き出すことができる.生産手段の私的所有制度の下での市場経済の機能を考える限り資産を持っている個人と資産を持っていない個人とでは,==たとえ彼らの本来的に備わっていた才能や技能,あるいは勤勉に対する意欲という点においても、まったく差がないとしても,各々の経済的行為の選択の機会において大きな不均等が生じてしまうのである==。無資産の個人は生きていくために,雇用労働者となって日々の糧を得るために奔走しなければならない。彼が生活手段を得るためには雇用が継続されなければならないから,職場において多少の不服や人権侵害があっても,上司に服従して働かざるを得ないという弱い立場にもならざるを得ない。他方,資産がある個人であれば,どこかの企業で雇用労働者として働いても良いし,資産の大きさ如何では,その利子収入だけで十分な生活の手段を確保することもでき、毎日を享楽的放蕩生活で彩ることも可能だ。もちろん、資産を自分の人的資本の陶冶のために投資して,自分の技能や将来のキャリアアップの可能性を高めるようなより「生産的」な生き方も可能であるし、仮に雇用労働者として働いていても、いざとなれば資産で食いつなげるという裏付けがあれば,嫌な上司の命令や不当な人事的取扱いに対しても服従する必要は必ずしもなく、辞職してしまえばよいと思って強気で行動することも可能だ。以上の考察は,私的所有制度の下での市場メカニズムの原理的特性として,人々のライフ・チャンスの自己実現を自律的に選択する機会の大きさが,資産を持っているか否かだけで著しく不均等になり得ることを明らかにしていよう.こうした不均等は、市場による経済的資源配分に何らかの介入や結果の変更を加えない限り,ますます拡大する傾向があり、世代的にもこうした不均等が拡大再生産される傾向を有する。人々のライフ・チャンスの自己実現を自律的に選択する実質的機会の不均等を拡大するこのような傾向を,規範理論的に許容できないと考えるのであれば、何らかの所得再分配なり資源の再分配なりで資産の不平等を緩和するしかないであろう。フリードマン等の手続き的公平性の観点による市場メカニズムの肯定的議論に欠けている洞察は、このような選択機会の不均等問題である。ローマーの「搾取と階級の一般理論」も,こうした洞察を培り出すという意味で,今日的意義を持っているといえるが,この議論が明らかにしたのは,私的所有制度こそが、資本主義経済における実質的機会の不均等の生成の源泉であるということだ。これは,結果的に私的所有制度を規範的に正当化する機能を果たすノージックの自己所有権論をも,その機能的観点から批判する意味を持っている。

[[Cohen, Gerald Allan]]

> ノージックの自己所有権論に対して,平等主義的分配の観点から批判を展開したのがコーエン(Cohen,1985,1986)である,コーエンは、自己所有権に基づいて外的資源の専有を正当化するノージックの議論に対して,その論理の曖昧さを突くことによって,たとえ自己所有権を不可侵の権利としたところで,それは分配に関するより平等主義的な基準と両立し得ることを論じた。第1に,コーエンは、外的資源の専有がなされた社会状態を評価する際に、それへの比較の対象となる社会状態として,外的資源の無所有状態だけを想定する根拠はないことを指摘した。2人の個人,AとBがいて、外的資源として彼らが自由にアクセスできる土地が存在するような経済を考えてみよう。土地には天然の小麦が育っており,彼らの生産活動はこの小麦を刈り取ることであるとしよう。この土地でそれぞれが1人で労働する時,Aは1労働日当たりブッシェルの小麦を刈ることができ,Bはnプッシェル刈ることができるとしよう.今,Aがこの土地を先に専有し,さらに2人の個人での分業システムを設計した結果,Aは1労働日当たり,mtpプッシェルの小麦を獲得し,Bはn+gブッシェルを獲得できるとしよう。(ただし,p>q)この時、ノージックの基準に基づけば,Aによる土地の専有は正当である。しかし,Aがこの土地を先に専有したという事実が1つの偶然的事象である以上、逆にBがこの土地を先に専有する場合も潜在的可能性を有する。その場合,BもまたAと同様の分業システムを導入することができて、その結果,Aはm+gブッシェルを,Bはn+pブッシェルを獲得できるとしよう.もし,Aが土地を専有する社会状態と比較されるものが、土地の無所有状態だけでなく,Bが土地を専有する社会状態をも考慮するならば,パレート弱改善の基準に基づく限り,Aによる土地の専有は正当化されないことになる.なぜならば,Bの状態が悪化しているからである.さらに,Bによる土地の専有が,Aによる土地の専有よりも,結果としてより効率的な分業システムの導入を可能にし、両個人ともより多くの収穫を得ることが可能である場合も生じ得るのであって,その場合もパレート改善の観点に基づけば,Aによる土地の専有は正当化されがたいであろう。さらに、2人のうちいずれか一方が専有するばかりでなく,土地を2人の共同所有とし、何らかの資源配分プログラムの実行に同意するケースもあり得る。同意された資源配分プログラムは,2人のいずれかが専有する時よりもさらに優れたもので,その結果,2人はより平等主義的かつパレート優位な配分を実現できる.この場合も,Aによる土地の専有は正当化の根拠がないといえるであろう。ノージック流の専有権は,外的資源の無所有状態からその権利者によるその資源の専有によるパレート改善の可能性に正当性の根拠を置くロジックになっている。しかし,Aによる土地の専有状態と比較する対象が無所有状態だけに限られるべきであることの倫理的根拠が明示されない限り、このコーエンの議論のように、比較の対象をいろいろ置き換えたり拡張することによって,まさに正当性の根拠としてのパレート改善の基準に基づいて,Aによる土地の専有は否定され得るのである。その意味で,ノージックの議論は,土地の専有化を正当化するための,必ずしも十分な論拠を与えるものだとはいいがたい.第2に,外的資源が無所有である状態だけを比較の対象にする根拠がない以上,初期状態において外的資源が公的所有,あるいは共同所有であると想定することもできる。コーエンはそのような想定の下では,自己所有権を認めつつ,より平等主義的な資源配分の可能性があり得ることを論じ,平等主義的所得再分配の不当性を論ずるノージックの議論に反論してみせた。上述の例で,今,土地の共同所有者の1人であるBは障害者であり,生産活動に従事できないと仮定しよう。共同所有とは,どれだけの小麦を刈り,それをどのように分配するかに関する2人の同意に基づき,資源配分がなされるということであり,交渉の結果、何らかの同意が得られない場合には,いずれも勝手に土地を利用することが許されず,したがって、両者の死を意味するものである。そのような状況において、Bは己が働けないという事実ゆえに小麦の分け前を受け取れないというような配分の仕方を拒否することができる.他方,Aは,己の生産能力の行使が苦痛であるという理由によって,どれだけの小麦の刈り取りを行うかに関して基本的なイニシアチブを行使できるし,Bよりもより多くの小麦を受け取る権利を主張できる.これは,2人の交渉の結果が,Aの己の生産能力に対する自己所有権を否定することなく,ノージック流のAによる専有がなされた時の小麦の不均等分配に比して,より平等主義的な分配に帰着する可能性を示している。ノージック流の基準に基づく限り,Bは生存することが保証されないからである.上記のようなコーエンの議論は,特定の分配的正義の基準を適用して市場の外から,市場的資源配分に介入する立場を批判するノージックの本来の意図如何にかかわりなく,自己所有権は平等主義的分配原理と十分に両立的である可能性を示唆している.外的資源がロックやノージックとは違って、公的所有の下にあると前提した上で,個人の自己所有権と平等主義的な分配基準の両立の可能性を数理経済学的手法を用いて探ったのが,ムーラン&ローマー(MoulinandRoemer,1989)である.そこでの議論では,個人間の効用が比較可能である世界を想定していたが,比較不可能な効用を持つ個人からなる世界で,外的資源の公的所有と自己所有権の共存する経済環境での望ましい資源配分解,すなわち公的所有解の提唱,およびその公理的特徴付けを行ったのが,ローマー&シルベスター(RoemerandSilvestre,1989)である.以下,これらの議論について見ていきたい.

p.129-134